---
title: P2627 和 P2340 两道DP
autor: Chenpi
date: 2025-07-16 9:44:00 +0800
categories: [算法, 训练]
tags: [DP, 单调队列, 01背包]

math: true
mermaid: true
---

> Link:[Luogu](https://www.luogu.com.cn/problem/P2627)

## P2627 [USACO11OPEN] Mowing the Lawn G

### 题目描述

在一年前赢得了小镇的最佳草坪比赛后，Farmer John 变得很懒，再也没有修剪过草坪。现在，新一轮的最佳草坪比赛又开始了，Farmer John 希望能够再次夺冠。

然而，Farmer John 的草坪非常脏乱，因此，Farmer John 只能够让他的奶牛来完成这项工作。Farmer John 有 $N$（$1\le N\le 10^5$）只排成一排的奶牛，编号为 $1ldots N$。每只奶牛的效率是不同的，奶牛 $i$ 的效率为 $E_i$（$0\le E_i\le 10^9$）。

靠近的奶牛们很熟悉，因此，如果 Farmer John 安排超过 $K$ 只连续的奶牛，那么，这些奶牛就会罢工去开派对 :-)。因此，现在 Farmer John 需要你的帮助，计算 FJ 可以得到的最大效率，并且该方案中没有连续的超过 $K$ 只奶牛。

### 输入格式

* 第一行：空格隔开的两个整数 $N$ 和 $K$。
* 第二到 $N+1$ 行：第 $i+1$ 行有一个整数 $E_i$。

### 输出格式

* 第一行：一个值，表示 Farmer John 可以得到的最大的效率值。

### 输入输出样例 #1

#### 输入 #1

```
5 2
1
2
3
4
5
```

#### 输出 #1

```
12
```
### 解析
我们直观分析，很明显能发现这是一个`线性DP`题目，因为对于每个奶牛我们有两个选项——选与不选(0/1)。

#### 转移方程
由此我们可以得到转移表达式：

$dp[i][0] = \max(dp[i - 1][0], dp[i - 1][0]) $
$dp[i][1] = \max(dp[j][0] - sum[j] + sum[i]),(i - k \le j \le i)$

> 先好好思考一下第二个转移公式，第二个公式的含义是在节点 $i$ 不选节点 $j$ 时的在最大值，此时的 $j$ 是枚举出来的

#### 优化

分析第二个公式，发现：
- $sum[i]$ 是不会随着 $j$ 而发生变化的
于是方程可以转化为：$dp[i][1] = max(dp[j][0] - sum[j]) + sum[i],(i - k \le j \le i)$
- 我们始终是在寻找 $dp[j][0] - sum[j]$ 在区间 $i - k \le j < i$ 的最大值，我们就能使用单调队列使其递减

**进一步地，我们能把转移方程优化为一维DP**：

$$
  dp[i]=\max \left\{
  \begin{array}{l}
  dp[i - 1] \\
  \max (dp[j - 1] - sum[j]) + sum[i], (i - k \le j \le i)
  \end{array}
  \right.
$$

### 核心代码
```c++
int a[N], s[N], f[N];
int d[N], q[N], head = 0, tail = 1;
// 此处 d 为值表，q 为队列

void solve()
{
    int n, k; cin >> n >> k;
    for (int i = 1; i <= n; i++) cin >> a[i], s[i] = s[i - 1] + a[i];
    for (int i = 1; i <= n; i++)
    {
        d[i] = f[i - 1] - s[i];
        // 更新值表
        while (head <= tail && d[q[tail]] < d[i]) tail--;
        q[++tail] = i;
        while (head <= tail && q[head] < i - k) head++;
        // 更新单调队列

        f[i] = d[q[head]] + s[i];
        // 转移方程
    }
    cout << f[n] << endl;
}
```
---

> Link:[Luogu](https://www.luogu.com.cn/problem/P2340)

## P2340 \[USACO03FALL] Cow Exhibition G

### 题目描述

奶牛想证明它们是聪明而风趣的。为此，贝西筹备了一个奶牛博览会，她已经对 $N$ 头奶牛进行了面试，确定了每头奶牛的智商和情商。

贝西有权选择让哪些奶牛参加展览。由于负的智商或情商会造成负面效果，所以贝西不希望出展奶牛的智商之和小于零，或情商之和小于零。满足这两个条件下，她希望出展奶牛的智商与情商之和越大越好，请帮助贝西求出这个最大值。

### 输入格式

第一行：单个整数 $N$，$1 \le N \le 400$。

第二行到第 $N+1$ 行：第 $i+1$ 行有两个整数：$S_i$ 和 $F_i$，表示第 $i$ 头奶牛的智商和情商，$-1000 \le S_i;F_i \le 1000$。

### 输出格式

输出单个整数：表示情商与智商和的最大值。贝西可以不让任何奶牛参加展览，如果这样做是最好的，输出 $0$。

### 输入输出样例 #1

#### 输入 #1

```
5
-5 7
8 -6
6 -3
2 1
-8 -5
```

#### 输出 #1

```
8
```

### 说明/提示

选择第一头，第三头，第四头奶牛，智商和为−5+6+2 = 3，情商和为7−3+1 = 5。再加入第二号奶牛可使总和提升到10，不过由于情商和变成负的了，所以是不允许的

### 解析
这个题同样也是一道`DP`题，但是没有连续性的限制，因此是一道`01背包`题
我们这里把体积看成奶牛的智商，背包容量看成奶牛的个数，价值看成奶牛的情商。
此时的 $dp[i][j]$ 表示前 $i$ 只奶牛中，总智商为 $j$ 时情商的最大值.

#### 转移方程
此时的状态转移方程为

$$
  dp[i][j]=\max \left\{
  \begin{array}{l}
  dp[i−1][j] \text{，第 i 只奶牛不参加会展} \\
  dp[i - 1][j - a[i].iq] + a[i].eq \text{，第 i 只奶牛参加会展}
  \end{array}
  \right.
$$

#### 优化
- 很明显，我们开二维数组会`MLE`，故我们要压缩到一维`DP`
  > EQ 和 IQ 的范围为 $(-4e5~4e5)$

  此时的转移方程为

  $$
    dp[j]=\max \left\{
    \begin{array}{l}
    dp[j] \text{，第 i 只奶牛不参加会展} \\
    dp[j - a[i].iq] + a[i].eq, \text{，第 i 只奶牛参加会展}
    \end{array}
    \right.
  $$
- 但是有些奶牛会有负智商，我们就需要正着DP，否则我们在处理dp的时候可能会重复计数同一个奶牛
- 但是还有一个问题，就是智商和可能为负，我们就需要将dp数组右移

### 核心代码
```c++
int dp[2*N + 5];

void solve()
{
    int n; cin >> n;
    fill(dp, dp + 2 * N + 5, -inf);
    dp[N] = 0;

    for (int i = 0; i < n; i++)
    {
        int s, f; cin >> s >> f;
        if (s >= 0)
        {
            for (int p = N * 2 - s; p >= 0; p--)
            {
                if (dp[p] != -inf)
                {
                    dp[p + s] = max(dp[p + s], dp[p] + f);
                }
            }
        }
        else
        {
            for (int p = -s; p <= N * 2; p++)
            {
                if (dp[p] != -inf)
                {
                    dp[p + s] = max(dp[p + s], dp[p] + f);
                }
            }
        }
    }
    
    int ans = 0;
    for (int s = 0; s <= N; s++)
    {
        int f = dp[s + N];
        if (f >= 0) ans = max(ans, f + s);
    }

    cout << ans << endl;
}
```
